# Java内存泄漏

可达性分析的时候，java的GC认为对象还在活动，实际上却不再被时候，就会发生内存泄漏。

**如果长生命周期的对象持有短生命周期的引用，就很可能会出现内存泄露**

```java
public class Simple {
    Object object;
    public void method1(){
        object = new Object();
    //...其他代码
    }
}
```

这里的object实例，其实我们期望它只作用于method1()方法中，且其他地方不会再用到它，但是，当method1()方法执行完成后，object对象所分配的内存不会马上被认为是可以被释放的对象，只有在Simple类创建的对象被释放后才会被释放，严格的说，这就是一种内存泄露。解决方法就是将object作为method1()方法中的局部变量。当然，如果一定要这么写，可以改为这样：

```java
public class Simple {
    Object object;
    public void method1(){
        object = new Object();
        //...其他代码
        object = null;
    }
}
```

各种提供了close()方法的对象, 比如数据库连接（dataSourse.getConnection()），网络连接(socket)和io连接，以及使用其他框架的时候，除非其显式的调用了其close()方法（或类似方法）将其连接关闭，否则是不会自动被GC回收的。其实原因依然是长生命周期对象持有短生命周期对象的引用。

单例模式，很多时候我们可以把它的生命周期与整个程序的生命周期看做差不多的，所以是一个长生命周期的对象。如果这个对象持有其他对象的引用，也很容易发生内存泄露。

内部类和外部模块的引用，也是长生命周期的对象引用外部对象。

**总的来说，内存泄露问题，还是编码不认真导致的，我们并不能责怪JVM没有更合理的清理。**

## 附文：java自动垃圾回收机制

1.垃圾对象判定方法

1.1引用计数法：在C++的智能指针中使用了这种方式去做内存的自动回收。即在对象生成时维护一个对该对象引用次数的计数器，对象初次生成时计数器值为1，每增加一个到该对象的引用，计数器加1，每减少一个引用（如引用变量赋值null，或引用变量离开作用域），计数器减1，计数器为零时，对象内存会被自动回收。该方法的问题是存在内存泄漏的隐患，如对象相互引用、循环引用等情况

```java
// quoting each other
public class ReferenceCountingGc {
    Object instance = null;
    public static void main(String[] args) {
        ReferenceCountingGc objA = new ReferenceCountingGc();
        ReferenceCountingGc objB = new ReferenceCountingGc();
        objA.instance = objB;
        objB.instance = objA;
        objA = null;
        objB = null;
 
    }
}

// cycled quoting
public class ReferenceCountingGc {
    Object instance = null;
    public static void main(String[] args) {
        ReferenceCountingGc objA = new ReferenceCountingGc();
        objA.instance = objA ;
        objA = null;
    }
}
```

基于引用计数法出现的问题，目前的jvm都不采用这种方式，而是使用下面的可达性分析的方式

1.2可达性分析法：

通过一系列的称为 “GC Roots” 的对象作为起点，搜索这些节点引用的对象，以及这些引用对象内部属性引用的对象，相当于从一个树形结构的根部进行遍历。节点所走过的路径称为引用链，当一个对象处于引用链上，就被判断为可用对象。其它的对象就是要被清理的无用对象。目前jvm都是采用这种方式进行垃圾对象的判断的。

补充说明：引用计数和可达性分析我觉得有点像黑名单和白名单两种思路。引用计数的方式采用了黑名单的方式来处理问题，把计数为零相当于一个黑名单条件，满足条件的对象是需要清理的垃圾对象，处于黑名单中。可达性分析法是将处于引用链的对象加入白名单，白名单外的对象被清理。我们在进行数据过滤时经常会用到黑白名单的思路，白名单由于对有效数据的限制条件更严格，这种过滤方式往往也更精确。



2.垃圾对象清理方法

java在GC过程中会依据年轻代和永久代中对象的不同特点采用不同的对象清理方式，即所谓的分代收集策略，其中涉及到的方法有下面几种。

2.1 标记-清除算法：

通过可达性分析方式找到所以需要回收的对象，并进行标记，在标记完成后统一回收所有被标记的对象。

主要问题是容易参数内存碎片。

2.2 复制算法

它可以将内存分为大小相同的两块，每次使用其中的一块。当这一块的内存使用完后，就将还存活的对象复制到另一块去，然后再把使用的空间一次清理掉。这样就使每次的内存回收都是对内存区间的一半进行回收。

目前java堆中的年轻代在进行young GC时采用的这种方式，其中划分出的两块内存s0区和s1区就是这样用的，每次GC都会切换身份，一个存放存活对象，一个存放新生对象。

2.3 标记-整理算法

标记过程仍然与“标记-清除”算法一样，但后续步骤不是直接对可回收对象回收，而是让所有存活的对象向一端移动，然后直接清理掉端边界以外的内存。以此避免内存碎片。

java堆的老年代一般采用这种方式进行GC



参考文献

1. JAVA 内存泄露详解（原因、例子及解决）https://blog.csdn.net/anxpp/article/details/51325838

2. [java自动垃圾回收机制](https://www.cnblogs.com/imyhb/p/11228299.html) https://www.cnblogs.com/imyhb/p/11228299.html

