# 当面试官问你，有哪些测试用例设计方法的时候

一江春水 2020/05/26


> 软件测试用例：为了实施测试而向被测系统提供的一组集合，这组集合包括：测试环境、测试步骤、测试数据、预期结果等要素。
>
> 测试用例的设计需要遵守面向需求的设计思想，核心要素是：验证需求是否满足，包括功能上、性能上、安全性上、易用性上等。

## 黑盒测试

### 等价类划分

将需求划分为若干个等价类，从等价类中选出一种代表性的情况设计测试用例，如果这个代表性的测试用例通过了，就能证明等价类其它情况下的测试用例也能够通过测试。用较少的测试用例，就能覆盖大量的测试情景，节省了大量的测试成本，但如何划分等价类也是一种学问。

如何划分等价类？

 1)完备测试、避免冗余;
 2)划分等价类重要的是：集合的划分，划分为互不相交的一组子集，而子集的并是整个集合;
 3)并是整个集合：完备性;
 4)子集互不相交：保证一种形式的无冗余性;
 5)同一类中标识（选择）一个测试用例，同一等价类中，往往处理相同，相同处理映射到"相同的执行路径"。

如何设计测试用例？

 在确立了等价类后,可建立等价类表,列出所有划分出的等价类输入条件：有效等价类、无效等价类，然后从划分出的等价类中按以下三个原则设计测试用例：
 1)为每一个等价类规定一个唯一的编号；
 2)设计一个新的测试用例,使其尽可能多地覆盖尚未被覆盖地有效等价类,重复这一步，直到所有的有效等价类都被覆盖为止；
 3)设计一个新的测试用例,使其仅覆盖一个尚未被覆盖的无效等价类,重复这一步，直到所有的无效等价类都被覆盖为止。


### 边界值法

1.定义：边界值分析法就是对输入或输出的边界值进行测试的一种黑盒测试方法。通常边界值分析法是作为对等价类划分法的补充，这种情况下，其测试用例来自等价类的边界。 

  1)边界值分析不是从某等价类中随便挑一个作为代表，而是使这个等价类的每个边界都要作为测试条件。
  2)边界值分析不仅考虑输入条件，还要考虑输出空间产生的测试情况。

    长期的测试工作经验告诉我们，大量的错误是发生在输入或输出范围的边界上，而不是发生在输入输出范围的内部。因此针对各种边界情况设计测试用例，可以查出更多的错误。
  使用边界值分析方法设计测试用例，首先应确定边界情况。通常输入和输出等价类的边界，就是应着重测试的边界情况。应当选取正好等于，刚刚大于或刚刚小于边界的值作为测试数据，而不是选取等价类中的典型值或任意值作为测试数据。

  1)对16-bit 的整数而言 32767 和 -32768 是边界
  2)屏幕上光标在最左上、最右下位置
  3)报表的第一行和最后一行
  4)数组元素的第一个和最后一个
  5)循环的第 0 次、第 1 次和倒数第2 次、最后一次

### 判定表

判定表是分析和表达多逻辑条件下执行不同操作的情况的工具。
能够将复杂的问题按照各种可能的情况全部列举出来，简明并避免遗漏。因此，利用判定表能够设计出完整的测试用例集合。

### 正交法

利用因果图来设计测试用例时, 作为输入条件的原因与输出结果之间的因果关系,有时很难从软件需求规格说明中得到。往往因果关系非常庞大,以至于据此因果图而得到的测试用例数目多的惊人，给软件测试带来沉重的负担，为了有效地,合理地减少测试的工时与费用,可利用正交实验设计方法进行测试用例的设计。


## 白盒测试

> 根据软件产品的内部工作过程，在计算机上进行测试，以证实每种内部操作是否符合设计规格要求，所有内部成分是否已经过检查。这种测试方法就是白盒测试。

白盒测试，顾名思义，就是把被测软件当作一个透明的盒子，允许测试人员检查内部的执行逻辑是否满足需求。

### 语句覆盖

语句覆盖就是设计若干个测试用例，运行被测程序，使得每一可执行语句至少执行一次。这种覆盖又称为点覆盖，它使得程序中每个可执行语句都得到执行，但它是最弱的逻辑覆盖准，效果有限，必须与其他方法交互使用。

### 判定覆盖

判定覆盖就是设计若干个测试用例，运行被测程序，使得程序中每个判断的取真分支和取假分支至少经历一次。判定覆盖又称为分支覆盖。

判定覆盖只比语句覆盖稍强一些，但实际效果表明，只是判定覆盖，还不能保证一定能查出在判断的条件中存在的错误。因此，还需要更强的逻辑覆盖准则去检验判断内部条件。

### 条件覆盖

条件覆盖就是设计若干个测试用例，运行被测程序，使得程序中每个判断的每个条件的可能取值至少执行一次。

条件覆盖深入到判定中的每个条件，但可能不能满足判定覆盖的要求。

### 判定条件覆盖

　　判定－条件覆盖就是设计足够的测试用例，使得判断中每个条件的所有可能取值至少执行一次，同时每个判断本身的所有可能判断结果至少执行一次。换言之，即是要求各个判断的所有可能的条件取值组合至少执行一次。

### 多重条件覆盖

多重条件覆盖就是设计足够的测试用例，运行被测程序，使得每个判断的所有可能的条件取值组合至少执行一次。这是一种相当强的覆盖准则，可以有效地检查各种可能的条件取值的组合是否正确。它不但可覆盖所有条件的可能取值的组合，还可覆盖所有判断的可取分支，但可能有的路径会遗漏掉。测试还不完全。

### 路径测试
　　路径测试就是设计足够的测试用例，覆盖程序中所有可能的路径。这是最强的覆盖准则。但在路径数目很大时，真正做到完全覆盖是很困难的，必须把覆盖路径数目压缩到一定限度。


> 无论是白盒测试还是黑盒测试，都不能实现穷举测试。



## 参考文献

1. 测试用例的设计方法https://blog.csdn.net/daboluo521/article/details/81383677

2. 测试用例的设计方法（全）https://blog.csdn.net/wanglilingb/article/details/54019467

3. 白盒测试用例设计方法https://blog.csdn.net/ajian005/article/details/31005607


